Or si j’en suis venue à écrire l’histoire des actions de mon père, 
voici surtout la raison. 
J’ai été unie par un mariage légitime au césar Nicéphore, 
un rejeton de la lignée des Bryennes, 
homme qui, 
par l’éclat de sa beauté, 
la supériorité de son esprit, 
la perfection de son éloquence, 
laissait loin derrière lui ses contemporains. 
Il était en effet vraiment merveilleux et à voir et à entendre. 
Et pour que notre récit ne s’écarte pas de la grande route, 
reprenons-en maintenant la suite. 
Mon mari était donc remarquablement supérieur en tout ; 
il suivit dans ses expéditions l’autocrate Jean, 
mon frère, 
quand celui-ci fit campagne contre différents Barbares, 
puis quand il s’élança aussi sur les Syriens 
et replaça sous son autorité la ville d’Antioche.
Mais le césar ne pouvait oublier les lettres, 
même au milieu des fatigues et des labeurs, 
et il composa différents écrits que leur valeur a rendus célèbres ; 
en particulier sur l’ordre de la basilissa,
il entreprit d’écrire l’histoire d’Alexis, 
l’autocrator des Romains, 
mon père, 
et d’exposer dans un ouvrage en plusieurs livres les actes de son règne
