Comme est grand en sa force le côté de l’homme
d’où Dieu a fait sortir la forme de la femme,
dont il a fait le miroir de toute sa beauté
et l’entrelacement de toute sa création.
Dès lors les instruments célestes résonnent
et toute la terre s’émerveille,
ô louable Marie,
car Dieu t’a tant aimée.
Combien faut-il déplorer et regretter
que, pour une faute commise
sur les conseils du serpent,
la tristesse se soit infiltrée dans la femme !
Car cette femme
dont Dieu a fait la mère de tous
s’est lacéré les entrailles
avec les blessures de l’ignorance
et a porté sa pleine douleur pour sa descendance.
Mais, ô aurore, de tes entrailles
un soleil nouveau jaillit
qui effaça tous les méfaits d’Ève
et donna par toi une bénédiction plus grande
que le mal fait par Ève.
Ô Salvatrice, qui as porté la lumière nouvelle
au genre humain :
rassemble les membres de ton fils
en une harmonie céleste.